# 设计模式 | Design Patters

## 简单工厂模式 | Simple Factory Pattern

什么是简单工厂模式？ 
* 在简单工厂模式中创建实例的方法通常为静态（static）方法，因此简单工厂模式（Simple Factory Pattern）又叫作静态工厂方法模式（Static Factory Method Pattern）
* 简单工厂模式每增加一个产品就要增加一个具体产品类和一个对应的具体工厂类，这增加了系统的复杂度，违背了“开闭原则”。
* “工厂方法模式”是对简单工厂模式的进一步抽象化，其好处是可以使系统在不修改原来代码的情况下引进新的产品，即满足开闭原则。

简单工厂模式有什么优点和缺点？

优点：

* 工厂类包含必要的逻辑判断，可以决定在什么时候创建哪一个产品的实例。客户端可以免除直接创建产品对象的职责，很方便的创建出相应的产品。工厂和产品的职责区分明确。
* 客户端无需知道所创建具体产品的类名，只需知道参数即可。
* 也可以引入配置文件，在不修改客户端代码的情况下更换和添加新的具体产品类。

缺点：

* 简单工厂模式的工厂类单一，负责所有产品的创建，职责过重，一旦异常，整个系统将受影响。且工厂类代码会非常臃肿，违背高聚合原则。
* 使用简单工厂模式会增加系统中类的个数（引入新的工厂类），增加系统的复杂度和理解难度
* 系统扩展困难，一旦增加新产品不得不修改工厂逻辑，在产品类型较多时，可能造成逻辑过于复杂
* 简单工厂模式使用了 static 工厂方法，造成工厂角色无法形成基于继承的等级结构。

简单工厂模式可以用来做什么？

对于产品种类相对较少的情况，考虑使用简单工厂模式。使用简单工厂模式的客户端只需要传入工厂类的参数，不需要关心如何创建对象的逻辑，可以很方便地创建所需产品。

## 工厂模式 | Factory Pattern

什么是工厂模式？

“工厂方法模式”是对简单工厂模式的进一步抽象化，其好处是可以使系统在不修改原来代码的情况下引进新的产品，即满足开闭原则。

工厂模式的主要角色如下：

* 抽象工厂（Abstract Factory）：提供了创建产品的接口，调用者通过它访问具体工厂的工厂方法 newProduct() 来创建产品。
* 具体工厂（ConcreteFactory）：主要是实现抽象工厂中的抽象方法，完成具体产品的创建。
* 抽象产品（Product）：定义了产品的规范，描述了产品的主要特性和功能。
* 具体产品（ConcreteProduct）：实现了抽象产品角色所定义的接口，由具体工厂来创建，它同具体工厂之间一一对应。


工厂模式有什么优缺点？

优点：

* 用户只需要知道具体工厂的名称就可得到所要的产品，无须知道产品的具体创建过程。
* 灵活性增强，对于新产品的创建，只需多写一个相应的工厂类。
* 典型的解耦框架。高层模块只需要知道产品的抽象类，无须关心其他实现类，满足迪米特法则、依赖倒置原则和里氏替换原则。

缺点：

* 类的个数容易过多，增加复杂度
* 增加了系统的抽象性和理解难度
* 抽象产品只能生产一种产品，此弊端可使用抽象工厂模式解决。


工厂模式可以用来做什么？

* 客户只知道创建产品的工厂名，而不知道具体的产品名。如 TCL 电视工厂、海信电视工厂等。
* 创建对象的任务由多个具体子工厂中的某一个完成，而抽象工厂只提供创建产品的接口。
* 客户不关心创建产品的细节，只关心产品的品牌
## 抽象工厂模式 | Abstract Factory pattern

什么是抽象工厂模式？

抽象工厂模式是工厂方法模式的升级版本，工厂方法模式只生产一个等级的产品，而抽象工厂模式可生产多个等级的产品。

抽象工厂是一种为访问类提供一个创建一组相关或相互依赖对象的接口，且访问类无须指定所要产品的具体类就能得到同族的不同等级的产品的模式结构。

使用抽象工厂模式一般要满足以下条件。

* 系统中有多个产品族，每个具体工厂创建同一族但属于不同等级结构的产品。
* 系统一次只可能消费其中某一族产品，即同族的产品一起使用。


抽象工厂模式有什么优缺点？

抽象工厂模式除了具有工厂方法模式的优点外，其他主要优点如下。

* 可以在类的内部对产品族中相关联的多等级产品共同管理，而不必专门引入多个新的类来进行管理。
* 当需要产品族时，抽象工厂可以保证客户端始终只使用同一个产品的产品组。
* 抽象工厂增强了程序的可扩展性，当增加一个新的产品族时，不需要修改原代码，满足开闭原则。

其缺点是：

* 当产品族中需要增加一个新的产品时，所有的工厂类都需要进行修改。增加了系统的抽象性和理解难度。


抽象工厂模式可以用来做什么？

* 当需要创建的对象是一系列相互关联或相互依赖的产品族时，如电器工厂中的电视机、洗衣机、空调等。
* 系统中有多个产品族，但每次只使用其中的某一族产品。如有人只喜欢穿某一个品牌的衣服和鞋。
* 系统中提供了产品的类库，且所有产品的接口相同，客户端不依赖产品实例的创建细节和内部结构。

## 单例模式 | Singleton Pattern

什么是单例模式？

单例模式有什么优缺点？

单例模式可以用来做什么？
